Алгоритмические и теоретические вопросы:

1) Понятия теории графов. Вершины, рёбра, петли, кратные рёбра, инцидентность, смежные вершины.
Граф -- непустое множество элементов, называемых вершинами, которым поставлено в соответствие множество элементов, называемых рёбрами. Притом каждому ребру поставлена в соответствие пара вершин из графа (не обязательно различных). В этом случае говорят, что ребро соединяет пару вершин.
Петлёй называется ребро, соединяющее вершину с самой собой.
Ребро и вершина называются индидентными, если данная вершина поставлена в соответствие данному ребру.
Ребро называется ориентированным, если пара вершин (u, v), поставленная в соответствие данному ребру, является упорядоченной. Такое ребро называется дугой. u называется началом дуги, v -- концом дуги. Ребро называется неориентированным в противном случае. В этом случае u и v называются как концами, так и началами ребра.
Граф называется ориентированным, если все его рёбра ориентированные. Граф называется неориентированным, если все его рёбра неориентированные. Если граф имеет как ориентированные, так и неориентированные рёбра, то каждое неориентированное ребро можно представить как пару ориентированных, если это не влияет на суть рассматриваемого вопроса. Такой граф называется смешанным.
Рёбра называются смежными, если они инциденты одной и той же вершине. Вершины называются смежными, если существует ребро, инцидентное им.

2) Понятия теории графов. Пути (цепи) и циклы в графах.
Путь -- это упорядоченный набор рёбер, в котором конец каждого ребра является началом следующего (если ребро не является последним в данном наборе).
Путь называется простым, если все его рёбра попарно различны.
Цикл -- это простой путь, конец последнего ребра которого является началом первого. Можно доопределить требованием отсутствия петлей.
Простой цикл -- цикл, каждая вершина которого инцедентна не более двум рёбрам, входящим в этот цикл.
Гамильтонов цикл -- простой цикл, содержащий все вершины графа.
Гамильтонов граф -- граф, содержащий гамильтонов цикл.
Гамильтонов путь -- путь, каждая вершина которого инцедентна не более двум рёбрам, входящих в этот путь.

3) Понятия теории графов. Связность графов. Компоненты связности.
Множество вершин графа называется сильной компонентой связности графа, если для каждой пары вершин из данного множества существует путь из первой во вторую и из второй в первую, а для любой пары вершин, состоящей из вершины из данного множества и вершины не из данного множества, это не выполняется.
Сильная компонента связности неорграфа называется компонентой связности данного графа.
Слабой компонентой связности орграфа называется компонента связности неографа, составленная из вершин данного орграфа, все рёбра которого заменены на неориентированные.
Граф называется связным, если он имеет одну сильную компоненту связности.
Орграф называется слабо связным, если он имеет одну слабую компоненту связности.

4) Понятия теории графов. Взвешенный граф.
Ребро называется взвешенным, если ему поставленно в соответствие некое значение, называемое весом данного ребра.
Граф называется взвешенным, если все его рёбра являются взвешенными.
Дерево -- связный граф, не содержащий циклов.
Остовным деревом связного неорграфа называется граф, составленный из рёбер и всех вершин данного неорграфа, являющийся деревом.
Минимальным остовным деревом взвешенного связного неорграфа называется остовное дерево данного графа, имеющее наименьший возможный суммарный вес рёбер среди всех остовов данного неорграфа.

5) Способы представления графа в памяти.
M -- число рёбер, N -- число вершин.

Список/словарь рёбер.
graph = {'AB': 4, 'BC': 6, 'CB': 5}
Проверка смежности рёбер: среднее время O(1), максимальное время O(M)
Перебор соседей: O(M)

Матрица смежности.
Матрица N*N. '1' в клетке -- есть ребро, '0' -- нет ребра.
Проверка смежности вершин: O(1)
Перебор соседей: O(N)

Списки смежности.
graph = {'A': {'B'}, 'B': {'C', 'G'}}
Проверка смежности вершин: среднее время O(1), максимальное время O(M), если допускается несколько рёбер между одними и теми же вершинами. O(N) -- в противном случае.
Перебор соседей: O(M)

6) Сильно связные компоненты орграфов и ациклические орграфы. Алгоритм Косарайю (описание).

Множество вершин графа называется сильной компонентой связности графа, если для каждой пары вершин из данного множества существует путь из первой во вторую и из второй в первую, а для любой пары вершин, состоящей из вершины из данного множества и вершины не из данного множества, это не выполняется.
Лесом называется граф, не содержащий циклов.
Ациклическим орграфом называется орграф, являющийся лесом. Подобные графы имеют широкое применение в информатике. По сути, они описывают алгоритм комплексного процесса. Если рационально упорядочить вершины подобного графа, можно получить рациональную очерёдность выполнения операций. Это можно сделать с помощью алгоритма Кана или алгоритма Тарьяна.

алгоритм Косарайю (поиск сильных компонент связности в орграфе):

Инвертируем ребра исходного орграфа.
Запускаем поиск в глубину на этом обращенном графе. В результате получаем вектор обхода.
Запускаем поиск в глубину на исходном графе, в очередной раз выбирая непосещённую вершину с максимальным номером в векторе, полученном в п.2.
Полученные из п.3 деревья и являются сильно связными компонентами.

7) Три определения дерева. Остовное дерево графа.

Дерево -- это связный граф
не содержащий простых циклов \Leftrightarrow в которой между любыми двумя вершинами существует только один простой путь \Leftrightarrow N = M + 1
Ордерево -- ацикличный орграф.
Корень -- вершина с нулевой степенью захода.
Уровень узла -- длина пути до корня.

Свойства дерева:
нет кратных рёбер и петель
любые две вершины соединены простой цепью

Мост -- ребро графа, при удалении которого возрастает количество компонент связности. Шарнир -- это вершина графа, при удалении которой вместе со всеми инцидентными рёбрами, возрастает количество компонент связности.

8) Эйлеров цикл и Эйлеров путь. Эйлеровы, полуэйлеровы и не Эйлеровы графы. Привести примеры.

Эйлеров путь в графе — это путь, проходящий по всем рёбрам графа и притом только по одному разу.
Эйлеров цикл — эйлеров путь, являющийся циклом. То есть замкнутый путь, проходящий через каждое ребро графа ровно по одному разу.
Эйлеров граф — граф, содержащий эйлеров цикл.
Полуэйлеров граф — граф, содержащий эйлеров путь.

th.Эйлера: Связный неорграф является эйлеровым тогда и только тогда, когда все его вершины чётной степени.
Эйлеров путь в графе существует тогда и только тогда, когда граф связный и содержит 0 или 2 нечётные вершины. При этом при 0 этот путь вырождается в цикл.

Примеры строятся по этим критериям.

9) Гамильтонов цикл и Гамильтонов путь. Гамильтонов и полугамильтонов граф. Гамильтоновы, полугамильтоновы и не Гамильтоновы графы. Привести примеры.

Путь -- это упорядоченный набор рёбер, в котором конец каждого ребра является началом следующего (если ребро не является последним в данном наборе).
Путь называется простым, если все его рёбра попарно различны.
Цикл -- это простой путь, конец последнего ребра которого является началом первого. Можно доопределить требованием отсутствия петлей.
Простой цикл -- цикл, каждая вершина которого инцедентна не более двум рёбрам, входящим в этот цикл.
Гамильтонов цикл -- простой цикл, содержащий все вершины графа.
Гамильтонов граф -- граф, содержащий гамильтонов цикл.
Гамильтонов путь -- путь, каждая вершина которого инцедентна не более двум рёбрам, входящих в этот путь.

10) Задача о китайском почтальоне. Задача о коммивояжёре.

Задача о коммивояжёре решается полным перебором всех гамильтоновых циклов в графе с последующим взятием минимального по стоимости.
Задача о китайском почтальоне решается суммированием стоимостей всех вершин в графе со стоимостью минимального паросочетания между нечётными вершинами. Стоимость путей между нечётными вершинами находится из весовой матрицы, получающейся на выходе из алгоритма Флойда-Уоршелла.
